+++
title = "2025 新年快乐！"
date = "2025-01-10T11:22:30+08:00"
#dateFormat = "2006-01-02" # This value can be configured for per-post date formatting
cover = ""
tags = ["blog"]
keywords = ["blog"]
description = "迟到的新年祝福，博客翻新，以及对过去一年的整理与记录..."
showFullContent = false
readingTime = false
hideComments = false
+++

这个博客自上一次发表文章以来，已经过了很长的时间了。在这段时间里，由于我将更多的时间留给自我提升，故没有太多的时间照顾这个已经陪伴了我 10 年左右的博客。

如果你刚好在 2025 新年伊始看到这篇博文，首先，pokon548 希望对你说：新年快乐！🎆

> 当然，如果你不是在新年的时候看到这篇博文，那么 pokon548 希望对你说：~~感谢惠顾！（笑）~~

除了简单的祝福外，这篇博文还会包含这些内容，如介绍所说：
1. 博客翻新；
2. 我过去一年在做什么。

## 博客翻新
首先，我对这个博客做了一些简单的翻新：
- 将 Hugo 升级到 `v0.140`；
- 升级 [hugo-theme-terminal](https://github.com/panr/hugo-theme-terminal) 到 `v4` 分支；
- 将博客背景更改为亮色；
    - 不过由于主题限制，我暂时还没有找到适配暗色主题的方法，因此如果你希望恢复到以前那样的暗色主题，可以在你的浏览器安装 [DarkReader](https://darkreader.org/) 暂时顶一下 :)。
- 升级 [Waline](https://waline.js.org/) 到 `v3.4.3`；
- 修改了 `footer.html`，让底部看起来更舒服。

其次，我还打算对博客增加大陆地区的 CDN 提供商，以提供更好的访客体验。

> 不过，由于众所周知的原因，pokon548 需要一段时间理解为大陆地区提供博客内容 CDN 的合规性。因此该更改的推行时间暂定。

博客的变化不多，大概就是这些。接下来的内容是...

## 我过去一年在做什么
事实上，如果你看了下本博客前一篇文章的发表时间，你会发现我已经有整整一年半的时间没有发布新内容了。

当然，这并不代表我放弃了这个博客。这仅仅只是因为，我在过去的一年里，有很多更为重要，也更为优先的事务需要完成。而这些事物堆积如山，一下就将时间推进到了 2025 年。

虽然无法在这里详细列出 pokon548 在过去一年所做的全部事情，但还是可以举些具备代表性的东西出来：

### 自我提升：认识与接纳“不完美”
不完美是人生的常态，pokon548 也每时每刻都有需要改进的地方。在此基础上，我需要一种能够认识，接纳并改善这种“不完美”的方法，以进一步提升自我。

在我真正关注这个问题之前，pokon548 认为改善“不完美”的方法，便是做到尽善尽美，以期达到所谓的“完美”现状。

> 简而言之，也就是试图成为所谓的“完美主义者”。

然而，我很快发现，我不太可能达到所谓的“完美”境界。当下的完美不是永恒的，pokon548 随时都能发现自己与“完美”的差距。这种差距，让我对不完美有了新的认知：

> pokon548 先前为解决“不完美”而制定的行动方向似乎存在问题。我需要一种新的方向，来应对“不完美”为我带来的挑战。

在机缘巧合之下，我发现了《[如何成为不完美主义者](https://m.douban.com/book/subject/35390276/)》这本书。里面第一章便将过去 pokon548 的想法狠狠~~批判了一番~~：

> 完美主义者往往会因为理想与现实间的巨大差距而精神崩溃或不知所措，这种差距彻底摧毁了他们不断进步、享受生活的能力。只有不完美主义者才能忍受生活中的不完美，而不完美才是我们这个世界的本质。

追求完美居然是一种错误的方向？

当然，基于过去阅读的认知，我认为阅读不能~~听风就是雨~~。因而，我开始关注这个论点的论据，以了解这个论点的合理性。接下来，我就从书里发现了更多 pokon548 认为合理的阐述：
- （完美主义者）... 一旦实现目标的计划落空，我们会因愧疚和羞耻等情绪而恢复老样子。
- 完美主义者喜欢远离恐惧的事物时获得的所谓安全感，这种完全不用付出努力追求卓越的心态也就成了人们成为完美主义者最主要的原因。
- 完美主义会显著削弱我们的能力，因为它让我们避开了犯错或失败的机会，而这些错误和失败，短期来看确实会带来伤害，但是长期来讲对我们大有裨益。原因是，如果你能承受某种不幸，并因此而变得强大，那你就不需要所谓的“保护”。**没有了保护，你会变得更加优秀**。
- ......

这本书里面还有更多类似的阐述，限于篇幅，恕 pokon548 无法列出更多有趣且富含启发意义的论据。

不过，要说上面几个论据里，对我感触最大的，是最后一句话。让我分步解析最后一句话对我的启发意义：

> 完美主义会显著削弱我们的能力，因为它让我们避开了犯错或失败的机会。

事实上，pokon548 在很长一段时间里，为了追求所谓的“完美”，主动避开了很多看似具有“风险”的事情：
- 因为和现实的人沟通存在风险，就不怎么和现实里的人接触；
- 因为创新存在风险，就选择其他人验证过的所谓”安稳“的道路；
- 因为进商店不买东西“不好”，所以每次去商店都至少会买一个东西，哪怕那个东西并不是 pokon548 自己想要的。

其实 pokon548 还做过很多“避开了犯错或失败的机会”的尝试。但由于篇幅原因，点到为止。

> ~~pokon548 不会偷偷告诉你，主要还是因为我觉得全部列出来太丢人了（笑）~~

如果你要单纯从概率的角度来说，如果真的要 100% 做到“不犯错”，实际上我们能做的只有什么都不做。

也许你会觉得，这就是应对失败与挫折的“最佳解决方案”呀，只要我什么都不做，那就什么都不错，做到了所谓的“小心驶得万年船了”嘛。

但是，如果你发现这么做会带来这些负面影响：
- 只求安稳度日，看看电视，做些“该”做的事，不敢冒任何风险；
- 把你的意识强度调整到极限，干扰潜意识活动，给创造性、专注力以及由潜意识主导的活动带去消极影响；
- 人生本可以生机勃勃，即使失败也可以重新再来，越挫越勇，但因为（完美主义思想的）自我设限，我们只能苟且一生。

以及，最后的最后，可能会和 pokon548 发现同样的关键问题：
- **从来就没有所谓完美的计划或环节，人生注定要遇到各种问题。事先计划的确是有用的，但随机应变、伺机而动同样重要。你必须知道，由于自身、环境和他人的原因，你的人生必将持续不完美。**

> 而（这些不完美所带来的）这些错误和失败，短期来看确实会带来伤害，但是长期来讲对我们大有裨益。

换言之。完美主义思想，除了能带来：

> ... 一个“好处”——神秘感。
>
> 如果你永远不做尝试，你就永远无法证明在某些方面你远远未达到世界领先水平。完美主义带来的神秘感让你可以永远活在完美的幻想中，不用接受考验，也不用被拒绝

... 以外，无法真正带来任何建设性的成果：

> 带来的只会是假象和幻想。

至于活在这种“好处”中，是否是合适的，pokon548 并不置评 [^1]。对于 pokon548 而言，选择走出这种“好处”是更为合适的选择。

> 原因是，如果你能承受某种不幸，并因此而变得强大，那你就不需要所谓的“保护”。**没有了保护，你会变得更加优秀。**

为此，pokon548 决定继续阅读并实践这本书里的方法。

截止到这篇文章写完为止，pokon548 还未真正读完这本书的内容。~~一方面是我太懒了~~，另一方面是实践里面的方法论需要时间，需要按步骤进行。因此我选择在每个方法进行充分实践后，再继续实践新的内容。

### 自我提升：更坚韧的心态
这应该是很多人都会遇到的挑战，就是以什么样的心态去应对世界上必然会遇到的风风雨雨。pokon548 也不例外。

在这一点上，实际上 pokon548 也曾经有过一种选择：

> 成为完全“理性”的人，抛弃所谓“无用”的情感，借此让内心变得更坚强。

和上面那个自我提升环节一样，pokon548 也很快发现这么做的问题所在：

> 人从设计上就不是没有情感的机器。甚至可以说，人依赖于情绪价值而存在。
>
> 缺失情绪价值的人，会变得难以共情、尖酸刻薄，难以沟通，记忆力下降 [^2]。并不是因为这么想的人希望这么做，是因为做到这些需要情绪价值的支持。

也许你会觉得，抛开上面的不足，成为完全理性的人挺好的呀。不会失落，不会痛苦，莫得感情，高效理性的解决当下的一切，效率老↗高了[^3]，不是吗？

然而：

> 人类的基本需要之一，就是要感受到被他人接受。

缺失情感，人变得难以和他人沟通，便难以通过增进彼此了解来融入到其他人的生活里，无法获得归属感：

> 如果我们的归属感在较长的时间内没有得到满足——要么因为我们遭到了拒绝，要么因为我们缺少建立支持性关系的机会——的话，就会对我们的身心健康造成巨大而有害的影响。

而这一影响，具体来说就是：

> 挥之不去的内心疼痛，愤怒和攻击性冲动，对自尊的伤害，对归属感的伤害。

至于这种影响对每个人的决策影响，pokon548 同样不予论证。pokon548 认为这种影响是消极且不可忽略的，因而决定采用另一种方案，那就是认同：

> 每个人都应该有机会获得情绪急救治疗，就像他们的身体伤口应该得到及时包扎一样。

诚然，情感过分表达造成的情绪化，很容易造成鲁莽的后果。然而，这并不意味着情绪是一种洪水猛兽，更不意味着应该将情感赶尽杀绝。我们要做的，是在情绪的感染发生蔓延时，及时包扎伤口，为情绪开一计良方：

> 到了我们应该更加重视心理健康的时候，我们到了应该像做牙科保健那样维护心理卫生的时候，我们到了每个人都需要一个心理药箱的时候——这个药箱里存放着治疗情感创伤的创可贴、抗菌药、冰袋和退烧药。

如果你对上面的内容感兴趣，它们来自一本书，名字叫做《[情绪急救](https://m.douban.com/book/subject/26590889/)》。它曾经为 pokon548 带来了无数的见解和引导，希望也能给正在阅读这篇博客的你一点价值 :)[^4]

### 自我提升：更好的睡眠质量
你有没有觉得，在这个节奏快速、鸭梨较大的时代，睡个好觉实际上是个不太容易的事情？至少 pokon548 是这么觉得的。

睡不好的现象包括但不限于：
- 长期守岁[^5]；
- 失眠多梦；
- 偶发性心律失常[^6]；
- 睡不醒；
- 偶发性嗜睡[^7]。

如果你没有遇到以上睡眠障碍，那 pokon548 还挺羡慕的。至少 pokon548 在过去的几年里反复遇到这些情况，导致我实际上我每天都感觉困困的 😪，打不起精神。

不过，犯困不应该成为降低生产力的理由，至少 pokon548 是这么认为的。为此，pokon548 开始研究如何让自己睡得更好，每天都能`元気を出せ`[^8]。

很快，我就通过一些信息检索，找到了一本看上去还不错的睡眠指导书：《[斯坦福高效睡眠法](https://book.douban.com/subject/30351542/)》。

讲真，如果你问 pokon548 是否推荐这本书呢，我觉得要取决于你是过程派还是结果派。为什么呢？因为就如这本书的其中一条豆瓣短评所说：

> （这本书）太啰嗦了。语言本来就不够精炼，再叠加日本人过分的客套，整体展现出向着论点迂回前进的论述方式。里面的干货绝对可以在一篇500-800字的论文内完成。

如果你只是希望能找到开箱即用的方法（aka 结果派），那或许这本书你会看完第一章就想直接跑路的。这种情况，pokon548 更推荐你直接点击豆瓣评论区，里面有人给出了 5 分钟量子速读总结版，看那个就好。

如果你和 pokon548 一样，更注重结论的来由，认为结论本身仅仅只是水到渠成的东西的话，pokon548 倒是挺推荐你阅读看看这本书。里面捎带了很多睡眠方面的理论和研究，也许会对你的好眠有一些额外的洞见。

不过，也许这时候你会问 pokon548：你什么引用都不给，我怎么知道这本书值不值得看呢？

嗯，很伤脑筋呢... 那 pokon548 干脆随便在下面放些我认为很棒的书摘好了（笑）：

> - ”早晨起床后，感觉肚子饿了“。这是睡眠质量优质与否的一个标志。
> - 一定不要忽视最初的困意。明明犯困却坚持不睡，之后就很难再进入深度睡眠的状态，而且无论睡多久都不会有一个良好的睡眠质量。
> - 健康的人，闭上眼不到 10 分钟就能入睡。
> - 入睡前 90 分钟洗好澡，然后让体内温度开始下降，与体表温度之间的差距不断缩小，最后就能顺利地入睡。
> - ......

好啦，篇幅凑（shui）得差不多了，该进入下一章了...吧？

### 环境改善：智能家居
智能家居算是个近几年才大众化起来的东西。得益于小米公司的产品策略，现在每个人都有机会享受到智能产品的福利了[^9]。

不过，说是这么说啦，实际上米家的智能产品还是佷坑的。例如说：
- 便宜的小件家具（例如开关、灯具、传感器、窗帘等）基本只能使用蓝牙 mesh。然而蓝牙 mesh 对我而言，实际效果挺尴尬的：
    - 蓝牙 mesh 在实现上是私有协议，使用就基本代表入了 `vendor lock-in` 的大坑，后续沉没成本会逐渐变大；
    - 宣传上蓝牙 mesh 的设备更便宜，实际上对 pokon548 这种没有部署超百台智能设备需求的人，算一下就发现，蓝牙 mesh 设备带上网关的成本，比传统意义上 wifi / 蓝牙协议的智能设备更高，Emmm。
- 中枢网关可定制性比较低。虽然后面小米出了个多模网关，但还是很难满足 pokon548 这种连面板都要自己定制的人的需求。

因而，后续 pokon548 开始了解替代品，正巧了解到 [Home Assistant](https://www.home-assistant.io/) 与集成米家设备的 [hass-xiaomi-miot](https://github.com/al-one/hass-xiaomi-miot) 插件[^10]，可以解决米家产品便宜但是中枢网关不太值得的矛盾。

从此 pokon548 走上了智能家居的~~不归路~~。

截止到目前，pokon548 已经将自己的小房间全面接入了各种智能小玩意，可以做到以下看上去很酷的事情：
- 模拟外界阳光，24 小时仿真变换房内亮度和色温[^11]；
- 睡觉的时候自动关掉全屋灯光，并环绕播放下雨声[^12]；
- 玩游戏的时候自动开启氛围灯，深入沉浸其中；
- 根据一天的时间自动调节室内温度，让人始终感到舒适；
- 以及其它更酷，但是限于篇幅无法展开的小玩意...

不过呢，折腾 `Home Assistant` 本身也是挺折腾的经历。pokon548 或许后面还会发一点博客，介绍一下我是如何定制它，并且如何解决一些网上都搜不到的怪问题的。敬请期待。

### 技术改善：各种杂七杂八的小玩意儿...
pokon548 自从使用这个昵称以来，就一直和技术紧密相连。虽然做的不多，但是 pokon548 还是在不断的尝试一些有趣的新技术。包括但不限于：
- 创建并维护部分 nixpkgs 包；
- 了解和尝试深度学习相关的知识；
- 尝试~~锈化~~[^13]；
- `All-in-boom`[^14] 全面转向为基于 [PVE](https://proxmox.com) 虚拟化技术的实现，便于快速原型实现和生产用途；
- 以及其它更小的技术玩意儿...

如你所见，技术层面的内容并不多。这也和 pokon548 自己的事务安排有关。

预计后期会有更多的时间投入在技术方面... 吧？

## 感谢你的阅读！
过去的一年，pokon548 遇到了许多之前未曾经历的挑战，也为之付出了许多精力，做出了许多尝试。即便如此，pokon548 也深感自己能力和见识上的短缺。

pokon548 有幸能与许多支持我的人走在一起，去尽情的经历过去、当下乃至未来的一切。这是 pokon548 最大的幸运。因而，我也希望在这里对所有支持过我的人表致以最真挚的感谢。没有大家的支持，就没有现在的 pokon548。

大家的支持就是 pokon548 最大的动力。当然，也包含正在阅读这篇文章的你！:)

[^1]: 之所以我会这么说，是因为无论选择活在这种”好处“里，还是走出这种”好处“并选择其它更为可行的道路，都是在社会上存在且被一些人采纳的选择。每个人对于“合适”的定义不同，比如有的人会觉得“别人走的路就是合理的”，也有人觉得“理性思考之后得出的路是合理的”。我不打算在这里论证每种定义的合理性。求同存异 :)
[^2]: 这一点来自我近期正在阅读的《我最想要的记忆魔法书》：『一旦学会动用感情和感官，还有逻辑和创造力，来在不同事物间建立联系，你的记忆能力就会大大提高。』失去感性在我这里等价于失去情绪价值，因而推导出缺失情绪价值会导致记忆力下降的结论
[^3]: 友情客串东北口音，增加阅读趣味。不过我不是东北人喔（笑），但是你用东北口音我也来者不拒 :D
[^4]: 这本书里的内容，并不完全能够“开箱即用”。我认为这是它在豆瓣的评分并不那么高的主要原因。因此是否适用还请有劳读者自行验证。当然如果你愿意分享你的见解就更好了 :) 友情提示：如果你遇到了难以自行解决的心态问题，请及时寻求专业帮助。这里的见解不构成医疗建议，且不能替代专业的心理治疗方案
[^5]: “熬夜”的委婉说法 :P
[^6]: https://www.msdmanuals.cn/home/heart-and-blood-vessel-disorders/abnormal-heart-rhythms/overview-of-abnormal-heart-rhythms
[^7]: https://www.msdmanuals.cn/home/brain-spinal-cord-and-nerve-disorders/sleep-disorders/narcolepsy
[^8]: “打起精神来”的日语表达。正巧这一章看的书是日本人写的，便友情客串，增加阅读趣味 :)
[^9]: 此处没有利益相关喔。事实上，我的米家产品都是自费购买的
[^10]: 事实上，截至本文写作时，小米自己也出了一个插件，在[这里](https://github.com/XiaoMi/ha_xiaomi_home/)。不过目前它的部分功能还依赖于网关运行，因此我还没有验证过这个插件的实用性。如果你使用过，欢迎在评论区下面分享你的见解 :)
[^11]: 据说这样可以保持人的生理节律，让人更好的清醒和作息
[^12]: 我很喜欢下雨的声音，因为睡觉的时候听这种声音，可以让人感到安宁
[^13]: Rust 的戏称。因为 rust 具备铁锈的含义
[^14]: All-in-one 家庭服务器的戏称。因为未针对高可用进行优化且上面跑的全是重要服务，所以容易一炸全炸，故得名